Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che ti porta alla scoperta di miti
e leggende da ogni parte del globo.
Oggi facciamo rotta sull'Irlanda; prati che tremano al vento, muretti a secco che tagliano
il paesaggio. Pub tiepidi di luce, dove le storie hanno più memoria del calendario.
E qui che, quando l'autunno incalza e le giornate si accorciano, riaffiora una figura scomoda
e irresistibile: Stingy Jack.
Uno che con la parlantina sapeva cavarsela sempre, soprattutto quando c'era da non pagare
da bere, e che a forza di furbizia, arrivò a stringere patti col diavolo in persona.
Il risultato? Una vita di scorciatoie, due colpi di genio che gli sembrarono vittorie,
e una condanna che non augurereste al peggior nemico: vagare per sempre con una lanterna in mano.
Prima però, facciamo un passo dentro quell'atmosfera.
La notte di Samhain, fuochi accesi sui crinali, lanterne intagliate per tenere a bada ciò
che non si vede, ma si sente passare.
In quel confine sottile tra vivi e spiriti, la storia di Jack prende forma.
Pronti? Entriamo in taverna.
Lui e lì, col bicchiere pieno e un sorriso furbo... ma non sa che sta per arrivare un ospite inatteso.
Per capire davvero chi fosse Stingy Jack, bisogna prima capire l'Irlanda che lo ha generato.
Non quella da cartolina, ma quella più antica.
Un'isola dove le stagioni si dividevano in due sole metà,
luce e oscurità, e dove la notte di Samhain, tra il 31 ottobre e il primo novembre,
segnava il confine tra entrambe.
Era il capodanno Celtico.
Il momento in cui i raccolti erano finiti e la terra tornava a dormire.
Ma era anche, e soprattutto, la notte in cui il velo tra i mondi diventava sottile.
Si diceva che gli spiriti potessero tornare e non tutti avevano buone intenzioni.
Per proteggersi, gli irlandesi organizzavano i "Fire Festival",
dove accendevano grandi fuochi sui colli e portavano con sé piccole lanterne ricavate da rape scavate,
al cui interno, ardeva una brace.
Quelle fiammelle, fioche ma ostinate, servivano a guidare le anime buone e a spaventare le altre,
quelle che cercavano un corpo dove rifugiarsi.
Si trattava di un'Irlanda sospesa tra fede cristiana e superstizione pagana,
dove il diavolo e gli spiriti condividevano le stesse storie.
E proprio lì tra una locanda e un campo santo, tra il sacro e l'ubriaco,
nacque la leggenda di un uomo convinto di poter fregare la morte, o chi la rappresentava.
Un uomo che credeva più nella sua furbizia che nella salvezza.
Il suo nome era Jack l'avaro.
Di Jack le versioni cambiano una seconda di chi la racconta.
C'è chi lo ricorda come un fabbro, chi come un contadino,
chi semplicemente come "quello che non pagava mai da bere".
Ma su una cosa tutti concordano, era un uomo scaltro,
scivoloso come il fumo che usciva dai camini della sua taverna preferita.
Una sera, mentre la pioggia batteva contro i vetri e la birra scorreva a credito,
qualcuno bussò alla porta del pub. Nessuno lo aveva mai visto prima.
Cappuccio nero, occhi che brillavano come brace nel buio.
Era il diavolo, venuto per riscuotere il prezzo di una vita passata tra bugie e bicchieri.
Jack, invece di spaventarsi, lo invitò a sedersi.
Gli propose un'ultima pinta, dicendo che poi sarebbe andato con lui.
Il diavolo, divertito da tanto coraggio, accettò.
Bevvero insieme, e quando arrivò il momento di pagare, Jack fece spallucce; non aveva un soldo.
E rivolgendosi a Satana gli disse che se lui fosse davvero quello che diceva di essere,
avrebbe potuto trasformarsi in una moneta d'argento. Prima pagava, e poi, sarebbe potuto tornare come prima.
Il diavolo rise e per gioco lo fece. Ma Jack, più veloce del pensiero,
infilò la moneta nel suo borsello, dove teneva una piccola croce d'argento.
Imprigionato dal simbolo sacro, il diavolo si trovò bloccato, incapace di riprendere forma.
Jack lo lasciò lì, finché non ottenne una promessa.
Per un anno, l'inferno avrebbe dovuto dimenticarsi della sua anima.
Quando il diavolo fu liberato, scomparve nel fumo,
e Jack, alzando il boccale, brindò alla sua stessa salvezza.
Ma chi gioca col fuoco si sa... prima o poi... si scotta.
Un anno passò in fretta e Jack continuò la sua vita di sempre.
Un bicchiere di troppo, qualche bugia ben piazzata e la convinzione di aver ingannato anche il destino.
Ma la promessa aveva una scadenza e il diavolo di certo non dimentica.
Una sera d'autunno, Jack stava camminando lungo una strada sterrata,
quando vide la stessa figura incappucciata, compare davanti a lui.
Nessuna parola, solo uno sguardo che diceva tutto. Il tempo era scaduto.
Jack sospirò, ma non perse il suo tono da truffatore, e accettando il suo destino,
disse al diavolo che sarebbe andato con lui. Ma prima... un ultimo favore.
Indicò una mela in cima ad un albero, disse che gli era venuta sete
e che un morso dolce di quella mela lo avrebbe aiutato a morire con dignità.
Il diavolo, divertito per la seconda volta, si arrampicò sul tronco.
Appena fu tra i rami, Jack prese il suo coltellino e incise una croce sulla corteccia.
In un istante, l'inferno rimase sospeso tra le foglie.
Jack gridò che non avrebbe cancellato la croce dall'albero, finché il diavolo
una avesse giurato di non prendere mai più la sua anima.
Ci fu una contrattazione, dove Satana propose una tregua di altri dieci anni,
ma alla fine, non avendo il coltello dalla parte del manico, per la seconda volta,
il signore delle tenebre dovette cedere.
Jack cancellò la croce, lo guardò negli occhi e sorrise, contento di non dover più avere a che fare con lui.
E non si sbagliava. Da quel giorno, Jack visse convinto di aver beffato non solo il diavolo,
ma anche la morte stessa.
Ma l'inganno, come la mela che aveva chiesto, conteneva un seme dentro.
E quel seme, stava già germogliando.
Gli anni passarono e Jack diventò vecchio.
Le rughe gli scavavano il viso come solchi di terra secca,
ma la lingua era ancora tagliente e il bicchiere sempre pieno.
Una notte di inverno, tornò a casa barcollando lungo la strada del fiume, e tutto d'un tratto, il suo cuore cedette.
Così finì la vita di Stingy Jack, senza confessione, senza rimorsi, e soprattutto, senza compagnia.
Quando la sua anima raggiunse le porte del paradiso, San Pietro lo fermò prima ancora che potesse parlare, negandogli l'accesso.
Gli disse che aveva sprecato la sua vita, che non aveva mostrato gentilezza né pentimento,
e di conseguenza, non c'era posto per lui.
Jack, con la sua solita sfacciataggine, sorrise amaro. Rispose che sarebbe andato dove apparteneva.
Scese verso l'inferno bussando le porte di fuoco, ma il diavolo, fedele al patto, gli sbarrò la strada, ricordandogli che non poteva prenderlo.
Aveva dato la sua parola e non intendeva ritirarla.
Jack rimase solo, sospeso tra un mondo e l'altro, senza un luogo dove andare.
Quando chiese dove dovesse stare, il diavolo rise di gusto. Prese un tizzone ardente dalle fiamme e glielo lanciò.
Gli disse che quello avrebbe illuminato la sua via e che sarebbe dovuto tornare da dove era venuto, condannato a vagabondare sulla terra, in una sorta di purgatorio terrestre.
Jack svuotò una rapa, la scavò con le mani, e vi mise dentro il tizzone per ripararlo dal vento.
Da allora vaga nella notte, con la sua piccola luce tremolante, illuminando solo se stesso.
I contadini lo chiamarono "Jack of the Lantern", abbreviato poi in "Jack o' Lantern", l'uomo che non trovò né il paradiso, né l'inferno.
Col passare dei secoli, la storia di Stingy Jack si mescolò con le credenze di Samhain, la notte in cui il mondo dei vivi e dei morti torna a sfiorarsi.
Nelle campagne irlandesi, i contadini iniziarono a intagliare rape, creando volti deformi e spaventosi, per ricordare la lanterna di Jack e tenere lontani gli spiriti erranti.
Dentro, vi mettevano un piccolo lume, una brace o una candela, simbolo di quella fiamma che il diavolo aveva consegnato all'uomo dannato.
Ogni rapa scolpita era una preghiera muta, una barriera di luce contro le ombre che, secondo la tradizione, vagavano proprio in quella notte di passaggio.
Poi, nell'800, durante le grandi ondate migratorie, causate dalla carestia delle patate, si stima che più di un milione di irlandesi lasciarono l'isola per cercare fortuna in America.
Con se portarono superstizioni, feste e racconti.
E quando si accorsero che le rape erano difficili da trovare, le sostituirono con le zucche, più grandi, più morbide e più adatte a ospitare quella fiammella.
Così, oltreoceano, Jack o' Lantern cambiò volto, ma non significato. Divenne il simbolo della luce che sfida la notte, dell'astuzia che si trasforma in leggenda,
e di quella sottile nostalgia che accompagna ogni migrante: la luce di casa in una terra straniera.
Da allora, ogni 31 ottobre, milioni di lanterne arancioni tornano ad accendersi, ma dietro il loro sorriso, c'è ancora il volto di Jack e la sua storia.
Un avvertimento, travestito da festa.
La storia di Stingy Jack non è solo una fiaba per la notte di Halloween.
È una parabola travestita da leggenda da pub, una riflessione antica su ciò che accade quando l'astuzia prende il posto della coscienza.
Jack non era un uomo malvagio in senso assoluto. Era furbo, opportunista, sempre pronto a una scorciatoia, ma nella sua furbizia non c'era saggezza.
Ogni inganno che escogitava, lo teneva a galla per un po', finché alla fine non restò solo,
sospeso in un luogo, dove nemmeno il paradiso, né l'inferno, lo volevano.
La sua lanterna, quella piccola luce tremolante che lo accompagna nel buio, è diventata il simbolo di chi vive solo di espedienti, di chi pensa di potersi salvare con un trucco, senza mai cambiare davvero.
Eppure, qualcosa di umano sopravvive in lui. In quella fiammella che non si spegne, anche se inutile, c'è una forma di resistenza.
Jack non è più solo un peccatore, è il riflesso della paura più antica dell'uomo, quella di restare senza un posto dove andare.
Forse, ad ogni Halloween, quando vediamo una lanterna sorridere nella notte, non celebriamo solo la festa.
Ricordiamo che dentro ognuno di noi vive un po' di quella stessa furbizia, e il desiderio, a volte ingenuo, di sfuggire alle conseguenze delle proprie scelte.
Grazie per aver ascoltato questo episodio.
Se questa storia ti ha affascinato, ti ricordo di condividerla e seguirmi con il "lanternino" sui social per non perdere i prossimi episodi.
Ti invito inoltre a recuperare le altre storie, per scoprire insieme a me, tutte le leggende, i miti e i simboli, presenti in ogni angolo della terra.
Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".